Bem, e tem essa parte de estruturação por clientes, por segmentação de clientes, né?
Essa estrutura por clientes ou mercados está muito mais ligada com aquela empresa
que tem uma estratégia de afinidade com o cliente, que é o nicho lá, né?
Bem específico.
Então, ela fica assim, eu tenho uma empresa, eu tenho por departamento infantil,
departamento feminino, departamento masculino.
O cara daqui, ele não vai ser especialista em vendas, em finanças, porque vai estar esparramado, né? FIS A desvantagem é a tendência a duplicar atividades e desenvolver sistemas incompatíveis,
assim como no anterior.
Dificuldade de compartilhar padrões e conhecimentos comuns a diversos segmentos de mercado, mesma coisa do anterior.
E perda de oportunidade de alavancagem de economia de escala também,
que é esse ganho de economia de escala,
e acontece prioritariamente na excelência operacional,
ou na estrutura funcional.
E o seu uso é ideal, mas não restrito a empresas que
competem em segmentos de mercado em que os
compradores têm maior poder de barganha,
então você precisa contrapor isso,
podem utilizar o conhecimento do cliente
como uma vantagem, competem
baseados na rapidez do serviço ao cliente
em tempos de ciclo de produto,
e são grandes o suficiente para atingir a escala
mínima suficiente para suportar
duplicação de algumas funções na organização.
E também tem uma estrutura que se chama estrutura matricial, que geralmente é uma estrutura FIS FIS para que os colaboradores desempenhem adequadamente em ambas as dimensões. Essa estrutura é ideal, mas não restrita a empresas que usam em situações
em que a empresa lida com um número suficiente de problemas
que demandam um nível de qualidade alto o bastante para tomar uma estrutura
conflitante e efetiva em termos de custo.
Ou as demandas nas dimensões concorrentes devem ser aproximadamente equivalentes em termos de importância.
E geralmente é utilizado em uma parte específica da empresa,
sendo outra parte organizada por outra forma.
Então às vezes você tem uma área de projetos matricial,
ou uma área operacional matricial,
mas a área de back-office não está matricial.
Você não precisa fazer necessariamente ela para a empresa inteira,
você pode matricializar só um pedaço da sua estrutura, FIS e aí eu tenho a área por clientes e a área por mercados, né?
Então, por especialidade de produto
e outra por mercado e cliente.
Então, você pode ter pedaços da sua estrutura
que correspondem para cada uma daquelas estratégias,
entregando, então, mais assertividade em cada ponta também.
Mas tem um negócio que eu sempre falo,
que além de analisar a estrutura, o organograma, né? Existe um negócio que se chama o mafiograma. FIS FIS Funcionam, às vezes. Às vezes não funcionam porque você não conseguiu mapear de verdade o que está acontecendo no background.
E a estrutura, ela define quais componentes e papéis
são mais centrais para a execução da estratégia
e como os centros de lucro da organização são configurados.
Então, é ela que vai ditar, de fato, como você vai montar os orçamentos,
porque os centros de custos e tudo mais vão sair daqui.
Então, ela dita a distribuição de recursos a partir da estratégia.
Aí você vai distribuindo recursos para onde é mais essencial.
E áreas mais essenciais vão ser definidas aqui nessa etapa de estrutura.
Então quando eu vou, por exemplo, para o GMD,
que é uma das metodologias que a gente vai estudar mais para frente também
de gerenciamento orçamentário,
toda a parte superior aqui de centro de custos da nossa matriz, ela vai vir de como eu montei a minha estrutura, o meu organograma. FIS FICA MAIS DIFÍCIL PORQUE VOCÊ NÃO MONTOU UMA ESTRUTURA REALMENTE ALINHADA À ESTRATÉGIA E QUE DÁ PARA SER CASADA COM A ESTRUTURA DE COBRANÇA ORÇAMENTÁRIA.
E NÃO HÁ ESTRUTURA IDEAL, A MELHOR ESTRUTURA É AQUELA QUE AJUDA A ORGANIZAÇÃO A ATINGIR SEUS OBJETIVOS ESTRATÉGICOS. de estratégia, ela tem que ter em mente que ela vai focar níveis para resolver os incêndios, né,
que vão acontecer no dia a dia,
níveis para garantir a rotina do dia a dia.
Mas ela também tem que ter níveis
que olham para o futuro e
fazem as atividades que
realmente são importantes no longo prazo.
Ela não pode estar focada só em
garantir a rotina
e os incêndios, né, os
pepinos do dia a dia. Ela tem que ter estrutura que consiga dar suporte para a construção FIS mas que também entregue agilidade para a organização, para ela conseguir pensar e se adaptar ao novo,
e entregar, de fato, essa adaptação de acordo com o que o mundo vai mudando.
Você precisa controlar o essencial,
e o que não é essencial é ter agilidade para estar sempre aprimorando.
E a estrutura que vai ditar um pouco disso.
Você tem 50 níveis hierárquicos lá.
Como é que você vai ter agilidade com 50 níveis hierárquicos?
Não dá.
Então, aonde não for essencial, e aonde não for ter necessário controles muito assertivos, você foca na agilidade.
E aonde for crítico para o resultado de curto prazo, você coloca mais níveis e traz mais controle a partir da estrutura.
Então, você cria a quantidade de níveis necessários de gestão dos seus objetivos estratégicos, projetos e indicadores.
Nem mais, nem menos. FIS